0. markdown-toc
{:toc .inline}

# Democratic governance

민주적 의사형성이라는 주제 안에서 피드백과 크레딧은 더 작고 구체적이고 다루기 쉬운 의사형성의 영역을 드러내기 위해 분리된 것이었다. 이는 실제 앱의 설계라는 관점에서 일반적 민주적 의사형성이라는 더욱 포괄적인 영역과 대비되는 것으로, 의사형성의 과정을 스트림라이닝하고 내용을 패킷화하는 것을 의미한다. 하지만 그렇게 하더라도 현실에서 강력한 도구로 기능할 방법을 찾지 못해서 되돌아오는 것이다.

민주적 의사형성이라는 범주가 너무 넓고 깊어서, 효과적인 영역에 맞추어 넓이와 깊이를 조절하고 벽을 치는 것이 중요하다.

## 사회주의 재발명 — 악셀 호네트

악셀 호네트는 지금까지 이어진 사회주의의 표상을 허물고 핵심 가치인 사회적 자유로 되돌아간다. 사회적 자유란 인간의 자유가 개인 뿐만 아니라 그 개인을 둘러싼 인간환경, 즉 사회에도 달려있다고 보는 것이다. 일단 자유가 무엇인지 사람들이 동의해야 개인이 그것을 추구할 것 아닌가? 이러한 사회주의의 근본 가치를 실현하기 위해 그가 제시하는 것은 필연적인 결정론적 사회주의가 아닌, 사회 제도를 실험하고 평가하고 기록보관하는 완전히 다른 사회주의다.

그러면서 그는 이러한 가치가 지인 공동체 뿐만이 아니라 전체 사회에서 가능하다고 말한다. 그동안 작은 공동체의 중요성을 강조해온 페더와는 얼마간 상충하는 내용이나, 결국 작은 공동체들의 연합을 바란다는 점에서는 통하고 있다. 또 중요한 점은 그가 이러한 사회주의의 수취인이 프롤레타리아와 같은 계급이 아닌 민주 시민 모두라고 특정했다는 점이다. 이는 계급에 의한 동질의식이 아닌 개개인성과 차이의 긍정에 의한 시민적, 유기체적 연대를 생각하게 한다. 페더는 사람들의 개성이 개인의 방종이나 집단의 통념이 아닌, 사회의 주체적인 관점에 의해 드러나고 구성되도록 도와야한다.

내 생각은, 사회적 협의체가 법률 행정이 아니라 기술을 통해서 등장해야한다는 것이다. 악셀 호네트는 공론장에서 민주적으로 형성된 의사가 (국가 차원의) 법 제정자에게 영향을 미치는 방식으로 전체 유기체 구조의 합목적성을 감독하며, 내적 성향까지 수정할 수 있을 것으로 서술했다. 나는 이러한 접근에서 국가를 완전히 벗어나야한다고 본다. 국가는 왕정을 기본 모델로한 것이며 근대화를 위한 타협의 결과물이다. 임의의 사적 영역에서 의사형성을 통해 작은 공공 영역이 생겨나고 그 안에서 의사를 실현하는데에 필요한 작업이 이루어질 수 있다.

법과 행정을 떠나면 외부요소에 대한 통제력을 잃는다. 따라서 새롭게 형성되는 사회 내부에서 사회가 바라고 원하는 것들에 대한 의사형성만이 유효하다. 일상적으로 사람들이 민주적 의사형성을 통해 더 나은 삶을 추구할 수 있는 방법과 내용은 무엇인가? 그 내용은 말하자면 끊임없는 질문, 가능성 제기와 실험이어야한다.

# Certification

인증은 페더에서 핵심이 될 수 있는 개념이다. 이를 실제 앱의 기능으로 고도화하기 위해 뿌리를 정확히 짚고 맥락을 살펴볼 필요가 있다.

## 발상 과정

1. 더 나은 사회조직을 위한 앱을 만드는 것이 낫겠다고 생각했고, 그 기능을 고민하고 있었다.
	- 직접적이고 개별적인 공동체나 조직의 사례 하나를 만드는 것은 좋은 방향이 아닐 것 같았다.
2. IIBI(방송정보국제교육원) 원생들을 보다가 **수료 인증서**가 생각났다.
	- 당산역에 있는 IIBI는 영상분야를 교육하는 학원이다.
	- 작은 단기 교육기관들의 수요는 무엇이고 공급방식은 어떨까? 라는 질문에서 시작되었다.
    - 학원에서 직접 취업을 도와주는 것 외에는 졸업증이나 수료증 등의 인증서가 필요하지 않을까?
3. 더 **보편적인 인증수단**이 가능하고 또 필요하지 않을까? 하는 생각이 들었다.
	- 작은 학원에서 내주는 인증, 심지어는 개인 간의 인증이 가능하지 않을까?
4. 이후 악셀 호네트의 **인정투쟁**을 통해 **보편적인 사회원리로서의 인증제도**가 가능할 것이라는 영감을 얻었다.

## 관련 개념과 맥락

새롭게 등장한 인증이라는 개념은 어떻게 페더의 기존 연구와 이어지는가에 대해 간략히 살펴본다.

### 프로젝트 페더

- 여전히 프로젝트의 목표는 인류를 조화롭게, 인간을 자유롭게 하기 위해 초국가적인 **바텀업 사회**를 건설하는 것이다.
    - 네트워크로서의 사회에서는 바텀업보다는 인사이드아웃이라는 표현이 적절할 것이다.
- 상기의 목표를 달성하기 위해 **적정 크기의, 디지털화된 사회 조직**을 만드는 것이 필수적이라고 생각한다.
    - 이 사회 조직은 **플록Flock**이라고 한다.
    - 플록은 자율적인 참여자들의 네트워크이고, 페더 사회는 플록들의 네트워크이다.

### 사회 조직 플록

- 플록은 프로젝트 페더가 그리는 사회상이 요구하는 사회 조직이다.
- 인증 기능의 가능성을 극대화하려면, 어떻게 플록과 같은 사회 조직 형성에 이바지할 수 있는지에 대한 깊은 관심이 필요하다.
- 플록 상세 내용
    - 플록은 학습조직(Peter, S., 1990)이다.
    - 플록은 구성원 개개인의 성장을 목표로 한다.
    - 플록은 자유롭게 가입하고 탈퇴할 수 있다.
        - 단 가입과 탈퇴에 관한 내규와 절차를 따라야한다.
    - 플록은 적정 크기로 구성된다.
        - 플록의 적정 크기는 던바의 숫자 150명에 근거해 최대 256명 이하로 한다.
    - 플록에 포함된 작은 조직으로서 **네스트Nest**가 가능하다.
        - 네스트의 적정 크기는 의사결정행동과 개인적 공감의 한계치에 근거해 8명 이하로 한다.

### 소사회

- 소사회란 플록을 뜻하는 조금 더 질적이고 구체적인 표현이다.
- 전통적인 공동체와 같이 구속적인 사회조직으로부터 거리를 두기 위해 **사회**인 것이며, 거대한 사회가 아닌 인간적인 규모를 유지하기 때문에 **소사회**인 것이다.
- 소사회는 다른 소사회들과의 호환성을 유지하지만, 질적으로 다른 속성을 갖고있기 때문에 개성 또한 유지한다.
    - 따라서 서로 비슷한 척을 하려고 애쓸 필요가 없다.
- 다원화와 내부화가 특징이다.
    - 소사회는 외부의 자원을 착취하는 것 보다는 내부에서 가치를 길러내는 방식으로 생존해야한다.

### 크레딧

- 예전부터 간접적으로 플록 형성에 도움이 될 수 있는 기능으로 언급되어온 크레딧은 인증기능과 겹친다.
    - 인증이란 결국 **크레딧을 발행**하는 행위일 수 있다.
- 다만 크레딧의 발상은 사회적 상호작용보다는 페더 네트워크에 숫자로 된 양적 정보가 필요할 것이라는 생각에서 출발한 것이었다.
- 인증에 관한 아이디어들 중 많은 부분이 기존 크레딧에 관한 연구에서 별도의 언급 없이 인용될 수 있다.

### 인정투쟁

- 사람들이 서로에게 나를, 우리를 인정해달라고 요구하는 것에서 인류 역사가 진전한다는 것.
    - 더 와닿게 말하면 '나도 저기에 끼고 싶다.' 그리고 '저 사람들이 내 말을 들어줬으면 좋겠다.' 라는 욕망의 발현이라고 할 수 있다.
- 인증은 인정이 제도화된 것이라고 할 수 있을 것 같다.
- 헤겔이 역사적 변증법의 양태로 제시한 것이다.
    - Kampf um Anerkennung
- 악셀 호네트가 현대에 재조명해 **인정투쟁**(1992)을 썼다.

> 왜냐하면 나와 타인이 개성화된 인격체로서 서로에게 가치부여를 할 수 있는 것은, 각기 자신만의 개인적 속성이 타인의 삶에 대해 갖는 의미나 기여를 서로에게 표시해주는 어떤 가치나 목적 지향을 공유할 경우이기 때문이다. p.234 – 235
>
> 앞으로 드러나게 될 사실은, 헤겔은 '인륜성' 개념을 통해, 그리고 미드는 민주적 분업 이념을 통해 고도의 규범성이 요구되는 가치 공동체 유형을 묘사하려고 했다는 점이다. – p.235
>
> 사회적 가치부여는 인간 주체의 속성차이를 보편적인 방식, 즉 상호주관적으로 구속력이 있는 방식으로 표현할 수 있는 사회적 매체를 요구한다. —p.235–236
>
> 따라서 근대사회라는 조건 아래서 사회적 연대는 개성화된 주체들 사이의 대등한 가치부여를 가능하게 하는 사회적 관계의 전제이다. 이런 점에서 대등한 가치부여란 서로를 타인의 능력과 속성을 공동의 행위 수행에서 중요한 것으로 나타나게 하는 가치관에 비추어 상호적으로 관찰한다는 것을 의미한다. — p.248
>
> 따라서 미드가 도출한 것이지만 , 또한 그가 잘못 인식한 것이기도 한 난점이란 '**일반화된 타자**'에게'**공동선**'을 부여하는 과제이다. 이 공동선이란 모든 주체에게 동일한 방식으로 공동체에 대한 자신의 가치를 이해하게 하지만, 이 때문에 주체 각자의 자율적 자기실현을 방해하지는 않는 것을 뜻한다.
>
> 사회적 가치평가에서 제시되는 문제는 한 개인의 특수한 속성이 지닌 '가치'를 측정하는 평가 틀이 어떤 성격을 지니느냐 하는 점이다. —p.222
>
> 청년 헤겔뿐만 아니라 미드 역시 근대사회의 미래를 다음과 같이 그려보려고 했다. 즉 미래에는 하나의 새로운 개방적 가치체계가 산출되며, 이 가치체계의 지평 속에서 주체들은 자신들이 자유롭게 선택한 삶의 목적에 상호적으로 가치를 부여할줄 알게 된다는 것이다. —p.325

### 정치 영역

- 악셀 호네트는 **사회주의 재발명**(2017)에서 사회주의가 경제영역뿐만 아니라 생활영역과 정치영역에 관심을 가져야한다고 주장했다.
    - Die Idee des Sozialismus
- 크레딧이 경제영역에 대한 의식에서 출발했다면, 인증은 정치영역에 가까운 것으로 보인다.

## 기존 사회에서의 인증

### 생활

- 자랑
    - 구매 인증
    - 경험 인증 — 이게 인증이 잘 되고 있나?
- 신분증

### 교육

- 졸업/수료증

### 산업

- 제품 인증
    - 친환경 제품
    - 전파 안전
- 기업 인증
    - 친환경 기업
    - 사회적 기업
    - 소비자중심경영 기업
    - 등 ISO 혹은 기타 기준에 의거해 인증을 담당하는 기업이 다른 기업을 인증해준다.

## 그래서 페더의 인증이란

- 미시정치적 합의와 연대
    - '나도 그렇게 생각해.'
- 관찰/인지/확인을 통해 동의/참여/허락/인정하는 것
- 사회적, 일상적, 보편적인 인증활동
    - 비슷한 예: 좋아요, 구독, 알림설정
- 개인과 집단의 질적인 성장을 유도하는 것
- 프리랜서/1인 기업가/크리에이터 등이 쌓아가며 커리어를 닦을 수 있는 것
    - 여기서 경제영역으로만 관심이 치우치지 않게 조심한다.
- 교환이 등가거래(+/-)의 부산물로 가치를 발생시킨다면 인증은 상호연대(+/+)로 가치를 폭발시킬 수 있다.
    - 이런 성격은 사람들이 짜고칠 수 있게 만든다. 그래서 조심해야한다.
- 인증을 원하는 사람이 "해주세요" 요구하는 것. @tori kim
- 기업대상의 서비스에서 수익을 창출할 수 있을 것으로 기대한다. 특히 이미 많은 이들의 인정을 받고 있는 거대 브랜드들에 간섭할 수 있지 않을까.
- 통념과 규범에 기대지 않아도 사회화가 이루어질 수 있게 하는 것

### 인접 영역

- 멤버십
- 설문

## 과제

- [ ] 인증이 필요한 곳을 찾는 것
    - 삶 주변에서 찾으면 가장 좋겠다.
    - 인지도로 먹고 사는 사람들
        - 정치인
        - 아티스트
        - 브랜드가 중요한 비지니스
    - 목동이라는 로컬 환경
- [ ] 거기에 적합한 형태의 인증을 기능화하는 것
- [ ] 바텀업 사회 건설에 다가가는 것

## 첨언

- 디지털 기술은 초연결을 넘어 초연대, 초합의를 이끌어내야한다.
- "디지털 자산"은 인터넷이 희소성의 경제를 만나 생긴 촌극이다.
    - 거래와 교환을 시뮬레이션하는 것은 인터넷이 가진 가능성의 극히 일부에 지나지 않는다.
- 인터넷은 풍요의 경제를 준비해야한다.

# Social credits

Who gets the credit for the value created in a society?

## 소셜 크레딧이란?

**소셜 크레딧은 사회적 가치 인정의 기록이다.** 사회적 가치는 구성원들이 상호작용을 인식하고 그 가치를 판단함으로써 형성된다. 시장가치와 비교하면 제품의 값이 사용 가치와 별개로 시장조직이 인식하는 교환가치에 의해 형성되는 것과 같다. 다시 말해 **사회적 가치**는 사회 구성원의 특성이나 능력과 별개로, 그들의 행동이 **서로에게 주는 의미**에 의해 결정된다. 아래 예시에서 각 구성원은 관계로 파악되며 각자의 특성은 잠재적으로 암시될 뿐이다.

- A: "B는 나의 후견인이다." (역할)
- A: "B는 내게 정보를 알려주었다." (공헌)
- A: "B는 내가 여는 워크숍을 수료했다." (참여)

이러한 사회적 가치를 **인정**한다는 것은 **서로 명시하고 동의**한다는 것이다. 명백히 언어로 표현되는 인정은 갈라진 구성원의 관점을 상호주관적으로 통합한다. 인정받는 자는 모르고 지나치거나 오해할 수 있었던 자신의 사회적 정체성을 상대방을 통해 인식하며, 긍정적인 피드백을 받아 같은 상호작용을 반복하고 지속한다. 인정하는 자는 자신의 인식능력을 이용해 상대방의 사회적 가치를 이끌어냄으로써 관계 형성의 주도권을 취한다.

대외적으로 공개된 소셜 크레딧은 인정받은 자의 사회적 가치를 증명하고 미래에 생성 가능한 가치를 예상하게 함으로써 사회적 신뢰를 형성한다. 사회적 신뢰는 예측 가능성을 높여 사회적 상호작용을 안정화하고 촉진한다. 제삼자가 소셜 크레딧을 참조할 때는 비슷한 형태의 사회적 참여를 유도한다. 장차 소셜 크레딧의 관계망이 갖춰진다면 사회적 가치가 생성되고 전달되는 연결고리까지 확인할 수 있을 것으로 기대한다.

소셜 크레딧의 목적은 사회 구성원이 사회통념이 강요하는 석화된 가치관의 틀에서 벗어나 자신의 실질적인 사회적 가치를 최대화하는 방향으로 자기 조직화하여 소사회가 구성될 수 있도록 하는 것이다. 이는 시장조직과 자본주의를 통해 얼마간 성취된 것이며, 소셜 크레딧은 그 연장선상에서 그것의 한계를 극복하고자 한다. 시장이 교환가치를 통해 구현하지 못하는 **사회적 가치를 구체화하고 체계적으로 다룰 수 있도록 하는 것**이다.

- 소사회: 국가사회 내 적정규모, 고생산성, 반투과성 조직이다. 회사를 대체할만한 조직으로 구상된 것이다.

## 페더 — 소셜 크레딧

페더는 소셜 크레딧을 가능하게 하는 프로젝트다. 모바일 기기에서 사용하기 편리한 웹앱을 중심으로 한다.

### 크레딧의 내용과 태그

페더에서 소셜 크레딧의 내용은 상대방에 대한 사회적 가치 판단의 내용을 적은 글이다. 글에서 크레딧의 대상을 잘 표현해주는 키워드는 해시태그(#)할 수 있다. 해시태그 된 키워드는 크레딧을 받은 사람을 위해 강조될뿐만 아니라, 크레딧들을 정렬하고 표시하는 **데이터**로서 기능한다. 더블 해시태그(##)하면 비공개 크레딧이 된다. 크레딧과 관련된 URL을 첨부할 수 있다. 사진을 첨부할 수 있는데, 글의 내용을 뒤덮지 않도록 썸네일은 단색으로 보인다.

### 크레딧 Push/Pull

페더 웹앱의 사용자는 소셜 크레딧의 내용을 작성해 다른 사용자에게 푸쉬(push)하거나 풀(pull)할 수 있다. 푸쉬는 작성된 내용이 상대방에 대한 것임을 의미하고, 풀은 자신에 대한 것임을 의미한다. 푸쉬/풀 제안은 양쪽 모두의 동의 아래 합의를 통해서 발행된다. 푸쉬/풀 받은 내용이 마음에 들지 않으면 수정을 가해 다시 푸쉬/풀 할 수 있고, 거절할 수도 있다. 아직 페더를 사용하지 않는 사용자에게는 메일이나 문자를 통해 푸쉬/풀 할 수 있다.

### 프로필과 브랜드

사용자는 자신의 프로필에 크레딧을 보관한다. 멀티프로필 기능으로 정체성에 따라 크레딧을 구분해둘 수 있다. 개인 브랜드, 기업 브랜드, 상품 브랜드 등 사회적 행위자로서의 단위를 브랜드로 만들어 프로필로 쓸 수 있다. 프로필은 하위 섹션을 구성할 수 있다. 예를 들어 전자기기 브랜드가 각 전자제품마다 나누어 크레딧을 관리할 수 있다. 여러 계정이 한 프로필을 관리할 수도 있는데, 이때에는 수익성이 있는 조직이 운영한다고 보고 과금한다.

### 소셜 크레딧

지금의 문제는 소셜 크레딧 데이터에 근거해 사회적 신뢰를 확보한다는 것이 사용자에게 어떤 의미인지, 페더가 사용자에게 실제로 전달할 수 있는 가치가 무엇인지다. 현재까지 나온 아이디어를 개괄하면 다음과 같다.

1. 페더에서 개인과 기업은 협찬, 제휴, 협업의 내용을 서로 보증해줄 수 있다. 친환경 인증을 발급하는 회사라면 어떤 회사가 친환경적이라고 표시해줄 수 있다. 숲을 보호하는 제지회사는 어떤 출판사가 자사의 종이를 사용하는지 표시해줄 수 있다. 제삼자에게 이런 연결은 **다양한 사회적 행위자(브랜드)가 어떻게 서로를 가능하게 하는지 확인할 수 있는 사회적 영향력(임팩트)의 관계망**으로 보일 것이다.
2. 자율적인 프로젝트 진행에 페더를 도입하면 각 단계에 구성원이 이바지한 바를 기록할 수 있으므로 지속적인 참여를 독려할 수 있고, 프로젝트가 실패하더라도 그동안의 기록을 토대로 프로젝트를 재구성할 수 있다. **무형의 서비스를 제공하는 개인과 회사**는 페더를 이용해 서비스받은 사람들의 목소리를 모아 설득력 있는 포트폴리오를 만들 수 있다. 
3. 소셜 크레딧을 통해 페더를 사용하는 직장인은 연봉이나 직함을 넘어 자기 경험과 역량을 실질적으로 인증받을 수 있다. 회사는 서류와 면접이라는 비싸고 불편하고 부정확한 인재 평가 대신 오랫동안 쌓아온 기록에 언제든지 접근해 인재를 바라볼 수 있다.

앞으로는 사용자를 만나 이야기하고, 탐색과 상상력을 통해 빠른 피드백 루프를 유지하며 부단히 경계를 확장해서 위의 내용을 극복해야만 현실 세계에서의 성취를 이룰 수 있을 것이다.

## 크레딧 디자인을 위한 회고

크레딧은 유기체적 인간 사회를 조직화하는데 필요한 것으로 보이는 민주적 생활양식을 인터페이스화하는 도구로 선택된 것이다. 지금까지 민주적 생활양식으로 확인된 것은 시민사회의 토의처럼 직접적인 논의를 통해 법제정과 행정의 방향에 영향을 미치는 것이다. 여기에서 발견되는 문제는 다음과 같다.

- 토의는 사전적이고 단발적이다. 따라서 여러번 시도하여 완전한 결과에 접근하기 어렵다.
- 토의는 부담스럽다. 하나의 의제에 대해 너무 많은 시간과 노력이 투입되며, 실제 토의는 그저 싸움에 가깝다.

이는 경제영역이 자본주의를 맞아 효과적으로 해결한 문제다. 자본주의에서 발견되는 특별한 장점은 다음과 같다.

- 재화와 서비스의 가치가 구매를 통해 사후적으로 평가된다.
    - 구매를 통한 가치평가는 빠르고 효과적이다.
- 재투자를 통해 양의 피드백이 가능해진다.
    - 적당히가 아니라 극대x화시킬 수 있다.

따라서 우수한 사회적 가치를 고단한 토의를 통해 밑바닥부터 쌓아올리는 것보다는 이미 갖추어진 사회적 가치를 높이 평가하고 참여하기로 선택하는 것이 훨씬 효율적일 것이라는 생각에서, 그러한 가치평가의 단위로서 크레딧을 떠올린 것이다.

그럼에도 불구하고 토론과 같은 전통적인 정치적 행동이 제거된 진공상태는 존재할 수 없다. **코드**가 사회적 상호작용의 내용을 담고 라이브러리에서 공유/버저닝 되며 **크레딧**이 실천에 대한 보증을 하면서, 조직이 자기에게 맞는 소사회적 제도를 실험할 수 있게 도와야한다.

## Ideas

- **협업 크레딧** — 영화 크레딧처럼, 각자의 역할수행에 대한 인정
    - 공동의 노력에 기여한 바를 표시한다.
    - 다음 협업기회를 찾는데 도움을 준다.
- **소셜 임팩트** — 사회에 미치는 영향, 타인에게 의미있게 되는 것
    - 페더에서 사용자들은 서로에게 갖는 의미를 타이틀로 표시한다.
- **스몰 브랜드** — 개인이나 작은 팀이 인지도와 신용을 확보하는 것
    - 페더는 크고 작은 브랜드의 협력을 촉진하고 그 관계망을 드러낸다.
- **린 이니셔티브** — 결과에 상관없이 우선 작게 시작하는 사람들
- record
- data
- feedback
- appreciation
- 긍정적인 영향을 인정받는 것은 바람직한 행동과 관계를 강화할 수 있다.
- learning
    - experiment — 경험 학습
    - democracy — 관점 학습
- style
    - 모방
- 평범한 사람들이 유의미하고 고유한 결과물을 내놓는 경우가 늘어나고 있다. 더 많은 브랜드가 더 짧은 시간 안에 생겨날 것이다. 이 브랜드들은 서로 영향을 주고받을 뿐만 아니라 상호의존적인 관계를 갖는다.
    - 오픈소스소프트웨어 생태계가 대표적이다. 오픈소스는 credit 됨으로써 퍼져나가고 영향력을 갖는다.
- 사회 발전은 광역적 협력의 기제에 달려있다.
- 산업의 변화는 또한 협력이 요구하는 것의 변화이기도 하다.
    - 학습은 추종적인 것에서 협력적인 것으로 변화한다.
    - 일 또한 명령에서 협업으로 옮겨간다.
- **크레딧은 우리의 행동이 어떻게 다른 사람들을 도왔는지 관계적으로 표시한다.**
    - 도움을 준 사람의 사회적 공헌도 표시하지만, 그로 인한 수혜자의 장점도 표시한다.
        - 애플컴퓨터는 좋기 때문에 애플을 쓰는 나도 좋아
        - 선생님이 나를 잘 가르쳐줘서 나는 더 좋은 사람이 되었어
- 레비나스, 타자성의 윤리
- 사람들이 서로에게 갖는 의미
- 코딩공부만 하고 취업에는 실패한 사람들이 계속 자신의 프로젝트를 꾸려나갈 수 있도록 돕기
- 사람들이 함께하는 작업에 있어서 서로에게 어떤 역할과 의미를 갖는지 확인시키기
- 프로젝트의 목표와 합의한 약속 표시하기
- IT 프로젝트뿐만 아니라 모든 생산적인 프로젝트 돕기
- 삶의 작은 순간들을 프로젝트로 만들기
- 다양한 브랜드가 기여할 수 있도록 하기
- 실천적이고 생산적인, 진짜 소셜네트워크

# Data as Socius

🥩 인류사회는 먹을 것에 대한 욕구로부터 시작한다. 하지만 사회가 구성되는 원리에 따라 이 욕구는 다양한 욕망으로 코드화되고, 그 규칙에 따라 사회 구석구석으로 흐른다. 이것은 인류의 욕망에 관한 이야기, 우리가 무엇을 원하는지에 관한 이야기다.

## 사회체, 속 빈 몸

1. 영토
2. 옥체
3. 자본

땅은 인간을 낳고, 인간은 부족을 이룬다. 부족은 먹을 것이 많은 영토에 속한다. 영토를 내재화한 부족민은 농부가 된다. 실패한 농부는 다른 농부로부터 영토를 빼앗고, 그 싸움에 이긴 농부는 군주가 된다. 농부는 영토이고, 영토는 군주에 속한다. 군주는 자신을 보호하기위해 농노를 탈영토화하고, 코드화하고, 흐르게 한다. 왕국질서의 주변을 흐르는 상인은 싸우지 않고 빼앗는 법, 거래와 재투자를 내재화하고 자본가가 된다. 싸움을 극복한 자본가는 군주를 폐위하며, 그 권리를 내재화하고 시민이 된다. 시민은 권리를 원하고, 권리는 자본에 속한다. 자본은 시민을 탈영토화하고, 코드화하고, 흐르게 한다.

다음, 무엇이 자본을 폐위하는가

자본은 원래 사람들이 무엇을 얼마나 **원하는지** 알게 해주는 역할로서 사회체가 되었다. 추정하는 바는 앞으로 임팩트 데이터가 그 역할을 담당할 거라는 것이다. 그 과정에서 코드를 섞고 변화를 추동하는 schizophrenics는 기존의 사회체, 즉 자본의 틀을 거역하는 Company of one이다.

어떤 단계에서든 욕망은 사회체에 의해 코드화되고 **흐른다**. 임팩트 데이터는 어떻게 흐르는가? 페더 앱에는 어떻게 반영되는가? 이미 있었던 임팩트의 네트워크라는 아이디어를 더 구체화해둘 필요가 있지 않을까?

안티 오이디푸스의 결론은, 자본에 의존하지 않고 사회에서 가치를 생산하며 독립적으로 성장하려는 사람들을 어떻게 도울 수 있냐는 것이다
